Глиобластома (ГБМ) - злокачественная опухоль головного мозга, обладающая высокой устойчивостью к радио- и химиотерапии. Выживаемость пациентов остается низкой, средняя продолжительность жизни после постановки диагноза составляет 13-15 месяцев. Радикальная хирургическая резекция является одним из основных аспектов лечения ГБМ. По-прежнему остаются открытыми вопросы определения границ, морфологического состава и биологического потенциала перифокальной зоны ГБМ. Целью исследования явилось изучение экспрессии FoxM1 и Ki 67, а также флуоресценции протопорфирина IX в перифокальной зоне ГБМ в сравнении с данными лучевых методов. Материалы и методы: исследовано 10 первичных ГБМ, 10 образцов их перифокальной зоны, 10 фрагментов нормального мозга (контрольная группа). Перед операцией пациентам назначали пероральный прием 5-аминолевулиновой кислоты. Забор материала производился из зоны красной (ГБМ) и розовой флуоресценции. Во всех случаях на парафиновых срезах проводили гистологический, иммуногистохимический анализ с антителами к FoxM1 и Ki-67, а также морфометрию. Методом конфокальной лазерной сканирующей микроскопии (КЛСМ) исследовали мазки-отпечатки, парафиновые срезы, замороженные срезы, нативный материал ГБМ и ее перифокальную зону роста с окрашиванием клеточных ядер DAPI и флуоресцентными трекерами митохондрий, реактивных форм кислорода и лизосом. Статистический анализ полученных данных проводился при доверительной вероятности p = 0,05. Результаты: гистологическая структура перифокальной зоны ГБМ варьировала от практически нормального мозга до морфологической картины диффузной астроцитомы. В перифокальной зоне ГБМ уровень пролиферативной активности по Ki-67 составлял 5,6 [1,8; 18,0]%, что было заметно ниже (U = 3,0; значимость 0,0001) уровня пролиферативной активности опухолевых клеток -33,1 [22,9; 37,7]%. Уровень экспрессии FoxM1 оказался высоким как в перифокальной зоне (U = 43,5; значимость 0,631), так и в зоне опухоли: 96,5 [73,3; 100]% и 100 [75,3; 100]% соответственно. При КЛСМ нативных препаратов ткани ГБМ и перифокальной зоны фоновая красная флуоресценция протопорфирина IX (PrpIX) наблюдалась в цитоплазме клеток, в просвете и стенках кровеносных сосудов. Также была обнаружена колокализация сигнала PrpIX и лизосом, митохондрий и реактивных форм кислорода. Выводы: в клетках перифокальной зоны ГБМ обнаружен высокий уровень экспрессии FoxM1, а значения Ki-67 соответствовали глиомам 2-4-го классов. PrpIX был обнаружен в митохондриях опухолевых клеток, их лизосомах, причем не только в опухоли, но и в перифокальной зоне и сосудах. Полученные данные свидетельствуют о наличии опухолевого потенциала перифокальной зоны опухоли и являются основанием для рекомендации ее хирургической резекции.
