Глиобластома (ГБМ) - злокачественная опухоль головного мозга с высокой устойчивостью к радио- и химиотерапии. Показатели выживаемости пациентов остаются низкими, средняя продолжительность жизни после постановки диагноза составляет 13-15 месяцев. Радикальная хирургическая резекция является одним из основных аспектов лечения ГБМ. Как и прежде, вопросы определения границ, морфологического состава и биологического потенциала перифокальной зоны ГБМ остаются открытыми. Целью исследования было изучение экспрессии FoxM1 и Ki 67, а также флуоресценции протопорфирина IX в перифокальной зоне GBM в сравнении с данными лучевых методов. Материалы и методы: исследовали 10 первичных ГБМ, 10 образцов их перифокальной зоны, 10 фрагментов нормального головного мозга (контрольная группа). Перед операцией пациентам назначали пероральное введение 5-аминолевулиновой кислоты. Материал был взят из зоны красной (GBM) и розовой флуоресценции. Во всех случаях на парафиновых срезах проводили гистологический, иммуногистохимический анализ с антителами к FoxM1 и Ki-67, а также морфометрию. Используя конфокальную лазерную сканирующую микроскопию (CLSM), мазки-отпечатки, парафиновые срезы, замороженные срезы, нативный материал GBM и его перифокальную зону роста исследовали методом CLSM с окрашиванием ядер клеток DAPI и флуоресцентными трекерами митохондрий, активных форм кислорода и лизосом. Статистический анализ полученных данных проводился при доверительном уровне р = 0,05. Результаты: гистологическая структура перифокальной зоны ГБМ варьировала от почти нормального головного мозга до морфологической картины диффузной астроцитомы. В перифокальной зоне ГБМ уровень пролиферативной активности по Ki-67 составил 5,6 [1,8; 18,0]%, что было заметно ниже (U = 3,0; значимость 0,0001) уровня пролиферативной активности опухолевых клеток -33,1 [22,9; 37,7]%. Установлено, что уровень экспрессии FoxM1 был высоким как в перифокальной зоне (U = 43,5; значимость 0,631), так и в зоне опухоли: 96,5 [73,3; 100]% и 100 [75,3; 100]% соответственно. При CLSM нативных препаратов ткани GBM и перифокальной зоны наблюдалась фоновая красная флуоресценция протопорфирина IX (PrpIX) в цитоплазме клеток, в просвете и стенках кровеносных сосудов. Также была обнаружена колокализация сигнала PrpIX и лизосом, митохондрий и активных форм кислорода. Выводы: в клетках перифокальной зоны GBM был обнаружен высокий уровень экспрессии FoxM1, а значения Ki-67 соответствовали глиомам 2-4 степени. PrpIX был обнаружен в митохондриях опухолевых клеток, их лизосомах, не только в опухоли, но и в перифокальной зоне и сосудах. Полученные данные свидетельствуют о наличии опухолевого потенциала перифокальной зоны опухоли и являются основанием для рекомендации ее хирургической резекции.