Глиобластома (ГБМ)—злокачественная опухоль головного мозга с высокой резистентностью к радио-и химиотерапии. Показатели выживаемости пациентов остаются низкими, средняя продолжительность жизни после постановки диагноза составляет 13-15 месяцев. Радикальная хирургическая резекция является одним из главных аспектов лечения ГБМ. По-прежнему открытыми остаются вопросы определения границ, морфологический состав и биологический потенциал перифокальной зоны ГБМ. Целью исследования было изучение экспрессии FoxM1 и Ki-67, а также флуоресценции протопорфирина IX в перифокальной зоне ГБМ в сравнении с данными лучевых методов. Материалы и методы: исследовались 10 первичных ГБМ, 10 образцов их перифокальной зоны, 10 фрагментов нормального головного мозга (группа контроля). Перед проведением оперативного вмешательства пациентам назначался пероральный приём 5-аминолевулиновой кислоты. Материал забирался из зоны красной (ГБМ) и розовой флуоресценции. Во всех случаях на парафиновых срезах проводился гистологический, имунногистохимический анализ с антителами к FoxM1 и Ki-67, морфометрия. С использованием конфокальной лазерной сканирующей микроскопии (КЛСМ) исследовались мазки-отпечатки, парафиновые срезы, замороженные срезы, нативный материал ГБМ и её перифокальной зоны роста методом КСЛМ с окрашиванием ядер клеток DAPI и флуоресцентным трекерами митохондрий, активных форм кислорода, лизосом. Статистический анализ полученных данных проводился при уровне доверительности p=0,05. Результаты: гистологическое строение перифокальной зоны ГБМ варьировало от практически нормального головного мозга до морфологической картины диффузной астроцитомы. В перифокальной зоне ГБМ уровень пролиферативной активности по Ki-67 составил 5,6 [1,8; 18,0]%, что было заметно ниже (U= 3,0; значимость 0,0001) уровня пролиферативной активности клетокопухоли —33,1 [22,9; 37,7]%. Уровень экспрессии FoxM1 оказался высоким, как в перифокальной зоне (U= 43,5; значимость 0,631), так и в зоне опухоли: 96,5 [73,3; 100]% и 100 [75,3; 100]% соответственно. При КЛСМ нативных препаратов ткани ГБМ и перифокальной зоны отмечалась фоновая красная флуоресценция протопорфирина IX (ПрпIX) в цитоплазме клеток, в просвете и стенках сосудов. Также была обнаружена колокализация сигнала ПрпIX и лизосом, митохондрий, активных форм кислорода. Выводы: в клетках перифокальной зоны ГБМ был обнаружен высокий уровень экспрессии FoxM1, а значения Ki-67 соответствовали глиомам 2-4-ой степени злокачественности. Протопорфирин IX был обнаружен в митохондриях опухолевых клеток, их лизосомах не только в опухоли, но и в перифокальной зоне и сосудах. Полученные данные указывают на наличие опухолевого потенциала перифокальной зоны опухоли, и являются основанием для рекомендации её хирургической резекции.